1945년 8월 15일 2차 세계대전이 끝나고 일본의 무조건적인 항복으로 35년간 식민 통치를 받은 한반도는 드디어 독립을 이루었다. 하지만 미국과 소련이한반도에 들어서고 신탁통치가 결정되자 찬반운동은 격해졌다.-유엔의 주도하에 남북한을 묶어 총선거를 결정했지만 북한에서는 공산주의가 자리 잡고 있어 남한 지역에서 단독 선거로 이승만 정권이 탄생했다. 한편 1950년 미국은 에치슨 선언으로 동아시아 방위선의 새로운 라인을, 한반도는 포함되지 않았다.-한반도 전체에 붉은 물을 들이기 위한 김일성의 야망이 서서히 드러납니다.-김일성은 자신이 남친 공격만 진행하면 승리할 것이라고 확신하고 있었다.-김일성은 무력 적화 통일을 현실화하기 위해 스탈린에게 50차례가 넘는 지원 요청 전문 보냈다.-스탈린과 마오쩌둥, 김일성 세 사람이 치밀하게 계획한 6.25 한국전쟁은 새벽 4시 북한군의 전면적인 남한 진공으로 시작되었다.-전쟁이 발발하기 이틀 전 전방에 있던 군인의 절반을 휴가를 보낸 것은 한국전쟁 10대 미스테리 중 하나이다. 북한군은, 한강 대교 폭파 후 국군 장병과 경찰 공무원 그리고 반공인사 검거 작전으로 피난민들을 학살했다.-유엔 안보리에서 북한의 침략이 확인되자 유엔은 신속하게 대응 조치를 취하였다.-당시 미국의 대통령 해리 S.투르먼은 북한의 남침에 대해 정면으로 대응해야 한다고 주장하였습니다.-미군 최초의 참전 부대인 스미스 특수임무부대가 부산에 상륙하여 오산 중미령에서 첫 교전을 했다. 북한군은 낙동강 방어선 구축과 압도적인 병력과장비를 갖춘 미군의지원으로 후퇴하는 동안 많은 학도병이 투입되었다.-백선엽 준장이 이끄는 국군이 북한군을 저지하기 시작했다. 당시 참전용사의 회고에 따르면 북한 공산군 박격포와 수류탄의 공격으로 선임, 후임 할 것 없이 모두 쓰러져 있었다.-다부동 전투에서 대한민국 국군이 대공세 방어에 성공하여 북한군의 기세를 꺾게 되었다. 8월 말이 되자 조선인민군은 공격을 오래 지속하기 어려워졌고 보급도 제대로 이루어지지 못했다.-유엔군은 북한군이 거의 점령한 한반도의 허리 부분을 강타한다는 작전명 크로마이트를 실행했다. 하지만 미 합동 참모본부는 상륙 지역으로 인천을, 터너 조이는 장소 변경 권하기도 했었다.-레거더의 주장은 달랐습니다.-태평양 전쟁에서 총 87차례의 상륙 작전을 전개한 레거더 장관은 인천이 성공만 한다면 북한군 테러와 보급선 차단 등 전황 변화를 가져올 수 있다고 확신했다.-작전에 투입된 병력의 93%는 16세에서 19세 소년 학도병들이었고 그들에겐 군본도, 계급도 없었죠-대한민국 국군과 유엔군은 2주 만에 수도 서울을 수복하고 낙동강 전선 일대에서 대대적인 반격이 벌어졌다. 이때 북한의 영토가 중국 문턱까지 가까워지자 마오쩌둥은전쟁에 적극적으로 참여하기로 마음먹었다.-피난길 중에 비좁은 배에서는 다섯 명의 새로운 생명이 태어났죠.-거제도 포로수용소에 있는 기념비에는 10만 명의 인명을 구한 영웅의 얼굴이 새겨져 있다.-1951년 1월 4일 중국군에게 수도 서울이 빼앗기면서 한국 정부는 부산으로 철수하게 된다.-한국과 북한의 끈질긴 전투는 서울을 뺏긴 지 두 달여 만에 되찾는데 성공하지만 38도선 부근에서 일진일퇴가 거듭되면서 오랫동안 계속되었다.-한국전쟁이 국제전으로 확대되면서 소련 내각은 휴전 결정을 통보했다. 이에 대해 공산군 측과 유엔군의 입장은, 포로 송환 문제와 관련하여 서로 팽팽히 맞섰다.-6.25 전쟁으로 대한민국은 엄청난 물적, 인적 피해를 입었다. 군인 전 사상자와 실종자가 62만 명에 달했고 민간인 피해도 99만여 명이 발생했다.-남한보다 월등했던 북한의 산업시설과 주택, 기반시설도 전쟁 중에 거의 파괴되었다.-수많은 사상자를 낸 흔적과 파편들은 역사가 되어 남과북에게 돌이킬 수 없는 큰 흉터를 남기게 됩니다.